我们继续讲生成式软件工程。上一节课我们讲了一点版本管理。然后今天我会正式开始软件工程部分的内容。所以现在算是真正的软件工程课了。虽然当然版本管理也是软件工程。当然在上课之前呢,我可以先分享一些最近一周发生的新闻。当然因为这个热度已经高到一定程度了。所以我相信大家多多少少都已经看过了,对吧?比如说这个Type-C-VI最新发布了一个新闻。
可以实时玩Doom的这样的一个模型。算是基础模型吧?我觉得它,我猜猜它是一个prefirm only的一个,就像只能处一个token的transformer。它可能是别的架构。然后它可以输入一个,比如说输入一个JSON。在这里应该是它把这个毁灭战士的状态变成一个JSON文件。然后让它给一个决策。然后它大概可以在毫秒级,或者
或者百毫秒级。基本上是一个准人类实时的这样的,你看底下有一个决策。然后来输出一个token。然后这个token应该是它微调过了。你可以理解什么微调,或者训练过了。反正它不说人话,对吧?它不说人话,但是它可以做决策。
就像训练一个神经网络,但是是一个通用的。介于大决模型和以前的那种,比如说决策术,你们可能学过一个非常小的模型之间。但是它就可以真的可以干事。你可以看它真的是可以玩游戏的。
然后反正这个新闻火了。然后它给自己一个名字叫System One,叫真正人类意义上的实施决策。其实这不是一个很新的技术。
而且你们过去如果关注过赛道的话,会看到确实也有一些人试图做这种非常快的模型。但是这次火了以后,它就正式把赛道打开了。把赛道打开意味着什么呢?
对吧?你们作为AI native时代的年轻人,如果有一个模型可以在100毫秒,当然你乐观一点,如果模型可以裁得更小一点,可以在50毫秒或者更短的时间里面做实时的决策。
那你可以用它来干什么呢?对吧?你可以用它来感知这个周围的环境。比如说,为什么人和人沟通和人和机器沟通,你会感觉到有很大的差别。对吧?前两天好像我看到一个大家在传说,
说和AI演员对话。然后那个AI演员突然就开始说广东话了。然后另外两个就在他们英语对话的时候突然就说广东话。而且这个AI的生成的数字人和人之间是有很大的延迟的。但如果你有一个100毫秒,200毫秒的小的决策模型,你可以做什么呢?你可以让它做决策,然后实时生成脸上的微表情。根据你说的话。
然后这样的话,你就可以得到了一个非常有实时性人感的东西。
哦,这是一个非常好的。就以前的大圆模型,在那个延迟下,它可能有这个能力做,但是做的就不是那么好。但是你今天就可以得到。你看它能打游戏,它就可以生成这个有人感的人。
然后它甚至可以恐小朋友睡觉,对吧?因而睡不着的难题就彻底解决了。所以它开了一个非常大的赛道。至少这次活了以后我们看到这件事。当然也许之前已经也有人看到。
对,所以其实我要说的是,AI的进化速度其实非常非常的快。这个视频完全是由GPG6生成的。大概是从1956年到1958年到1960年,感知与规划机器走出实验室。
然后到70年到90年到90年的人工智能的寒冬。然后这个寒冬到97年的时候,我们是用搜索算法。第一次击败了人类的世界冠军97年。你看这个经历了很长时间的发展。
然后到后面你突然发现从2012年开始,这个AlexNet开始。这个是这个世界冠军。
这个是这个世界冠军的,这个是这个世界冠军的。
这个是这个世界冠军的。
从2012年开始这个AlexNet开始,这个世界就发生了很大的变化。
发展的速度真的是始料未及。
到2016年那个时候我在现场看直播。
然后2017年的时候我们也关注,那时候我在读PhD,我也在关注像磁像量啊,这个Transformer啊,BERT啊,这些。
可以用来干什么有趣的事情。
那你看短短的,2017年那个时候你们是在上高中吗?
还是在上初中?
都没有。
现在已经2026年了,这已经是接近10年以前的事情了。
然后到2020年的时候,他们训练了GP3。
然后GP3,当时是一个,大家都觉得很吃惊啊。
我们为什么要做一个那么大参数的模型,对吧?
然后直到2022年的时候,我们知道为什么需要了。
到现在也不过是四年的时间。
很快的,从2023年到2023年,它就可以看图了。
GP4在生成的时候,它可以生成,就可以识别语音,它可以多个模态。
然后到开源模型,Gemini,生成视频。
你们很难想象,今天你看到抖音上面全是AI生成的短视频。
然后我们计算机学院楼下的板上也是AI生成的。
2024年的时候,SORR才第一次发布。
对吧,2024年9月的时候才有了SORR的O1的模型。
2024年9月,你还能想象从2024年9月到现在,对吧?
这个GP6,SORR,就在这么短的时间里面发生了这么多的事情。
第一个开源的这个Chain of SOR的Deep Seek R1。
对,这是刚刚发生的事情。
Millennium Problem。
然后就这么被暴力大力出奇迹给解决了。
对,最后的彩蛋是这个视频完全是,当然不知道是哪一位播主。
只是用GP6,SORR制作的。
然后我也会想,如果我们有一个比较大的素材库,
其实本身比如说YouTube或者Bilibili,你本身可以下载嘛。
你可以用工具来下载。
你就拥有了这个世界上所有的东西的入口。
然后你创作,创造任何东西都会变得很容易,对吧?
然后你们有没有同学看过这个剧?
这个Silicon Valley。
这是一个DSE101的名场面。
它大概是几个伙伴们,他们要去做一件改变世界的事情。
千百年来我们这种书呆子一直都被欺负,对吧?
在人工智能时代终于可以出人头底。
OK,anyway,这个不重要。
但是可以看到的是这个世界的发展在加速。
就世界发展的速度可能比大家想象的要快,
所以可能我们要回过头来想一想在就业市场上面临的挑战。
但这也同样意味着这个世界上有很多的机遇,对吧?
就比如说这个Jeff带火的这样的一种我能看到的生态。
不知道是它一瞬间就会到来,还是可能要等几年,再等技术成熟一下。
也需要等到一年跟上,但是我们不知道,对吧?
就你看到今年春晚的时候那个没有人感的人形机器人。
然后你到明年的时候你就能看到一个非常有人感的,
能够实时做出非常棒的微表情的机器人。
有点可怕,对。
然后最近也有一个No Brown的访谈,来自OpenAI。
他跟我的判断可能,我不知道他泄露了多少。
就是他觉得可能,虽然现在的AI模型的短板也是品位。
也就是说,他对这个问题的定义是说,模型对接下来应该做什么的直觉做的还不够好。
对吧?我们说模型被训练成了这个prompt的舔狗。
你做什么,他就会盯着你那个疯狂的做。
然后同时他也有一点点这种reward hacking的倾向,
会快速用最快最脏的方式把你要的任务完成。
因为对他来说,他把任务完成才得到reward了。
那他就不断的会往这个方向去强化。
那么有的时候他生产的东西,从长期主义角度来看,
他是可能不满意的。
这就是一个对接下来该做什么的直觉。
他现在因为强化训练,学习有反馈的信号,
他就会执着的去做立即有反馈的东西。
但是同样,我觉得没有什么道理,
根本的道理,我们不能用更多的合成的数据去告诉模型。
对吧?你在做这件事情的时候,你可以想的更远一点。
无非就是你chail sort的时候,那头几个token决定你要做什么。
然后他也提到了可验证和不可验证的边界。
比如说你觉得可能品位是一个不可验证的东西,
但也许没有那么难。
但比如数学是一个可验证的东西,
可能验证也没有那么的容易,
因为你就算是把它formalize了,
你的autumn formalization,
在从你的自然语言描述的问题到形式语言描述的问题之间还是有gap的。
就像前段时间有一个很有意思的笑话,
有人声称证明了哪一个,
李曼猜想还是p等于np,
还是p等于np,
但是后来大家发现它那个形式化证明里面,
等于说它定义那个问题就是一个nothing,
不存在的定义,
然后他说我证明了一个,
就证明了1等于1这样的东西。
然后最后他写了大概几千页的证明,
然后最后证明1等于1,
有这个感觉。
OK。
所以对,我觉得对我们的启发来说是,
比如说openAI它说它有all in RSI,
然后我们就回头再想,
其实the bitter lesson到今天,
就是the scaling law到今天可能还没有停止。
就比如说我看到GP6它发布以后,
我最大的感受就是可能openAI摸到了一个门道,
这个门道我不知道应该怎么叫,
大概就叫,我可能叫它数据分布工程。
也就是说,GP6它有,我前面说过吧,
它有非常惊人的空间推理能力。
对吧,它可以理解一个图片里面的空间关系。
然后从而它在画图方面,
在生成模型方面都做得非常好。
那毫无疑问是因为它在训练的时候,
肯定加入了这部分的数据,
可能基模训练的时候就加了这些数据。
然后同时它在后训练的时候,
强化学习的时候也有更多的数据,
帮助它去理解这个空间,
给它反馈说这样做是好,
这样做是不好,
或者对和错。
那另外一个维度的Skid Law就变成了,
以前我们说好,
大模型Skid Law是我有更多的训练数据,
它机模就可以变得更好。
所以Anthropic去买书,
然后去烧书,
对吧。
它只要买了书,
烧了书,
它有了绝版的数据,
它就可以比别人更强。
然后在强化学习的时代,
我觉得他们看到一点,
如果我们有一个机模,
它已经做得很好了,
我们可以再加一个它没有见过的领域,
然后强化学习。
然后它就会在所有的任务上都做得更好。
这是一件非常恐怖的事情,
你看到,
就刚才我们看的那个视频说,
模型是一代一代怎么发展过来的。
最早的时候,
模型完全就是语料,
对吧。
这是语言的token,
Large Language Model。
然后它是先训练了语言,
然后再训练了可能视觉的多模态,
训练了一部分,
然后它训练了数学。
对吧,
你看这人工智能,
就是大语言模型它发展的脉络是,
先从语言到数学语言,
然后再到多模态。
它学会了数学以后,
它才再学会空间感知的关系。
然后它可能就不需要那么多数据,
因为如果你从零开始训练一个,
比如说巨星智能的模型,
它很容易什么呢?
你会先要有大量的模拟器数据。
然后模拟器数据,
我们的模型是一个reward hacker,
它就很容易根据你的模拟器里面的,
比如说光照的那种渲染的,
一点非常细微的,
比如说脚上的光,
像素点是亮还是不亮,
它就能够得到reward hacker的返回信号,
它不能泛化。
但是如果你是一个大模型,
一个很大的基础模型,
它既会语言又会数学,
还会写程序。
那如果你在这样的一个好的机动模型上面,
再给它做空间感知的训练,
可能就不需要那么多数据了。
所以每加一个,
就我猜测,
你每加一个新的人类的领域,
它需要的数据不是更多,
反而是更少,
它就能达到一个反化的效果。
这是非常恐怖的事情。
然后人跟模型是反过来的,
人是先学的世界模型。
我们在刚刚婴儿出生的时候,
我们就和这个世界交互,
先学的是世界模型。
然后你看他要到训练一年,
两年,
三年的世界模型以后,
他才能开始说话。
那要员的时候,
小朋友说话都说不利索。
他是先有世界模型,
再训练语言,
再训练数学,
再比如说变成我,
读一个PhD,
训练research test。
然后大员模型反过来。
但我们看到的是,
不管按照什么顺序训练,
只要你有足够多的数据,
你有scaling law,
这个模型就能训练。
大模型成功了,
人也成功了。
所以他们可能看到了,
这个数据分布工程上的,
这样的一个飞轮。
他只要决定在什么时候,
给模型按照什么样的比例,
注入数据。
模型的架构不重要,
算法不重要。
只要训练扑崩掉,
只要这个训推能够一致。
对吧,
我不能训练的时候,
一个参数推理的时候,
他这个参数变了。
只要这些工程性的问题能解决,
他只要有10倍100倍的数据,
这个问题就解决了。
可能算法,
你用一个更好的算法,
用更好的模型结构,
可能会能够有一定程度的提升。
但是对他来说,
只要这个飞轮还在,
只要他还有钱,
他就可以无限的scale下去。
所以这是一个非常恐怖的事情,
鸡魔场说,
一方面我们看到,
比如说Eclair今年投稿的数量,
到达新的巅峰了。
就学术界更多的用AI slope来充满这个,
因为同学们都想发论文,
你们如果还想保研的话,
你们都一定会想发一篇论文。
然后另外一个方面是,
这个鸡魔场已经不care这些东西了,
他说你们在一个小规模上做任何实验,
对他的时候都没有意义,
因为他看到了另外一个维度的skin law,
然后你不在鸡魔场,
你就没有任何资源可以做这件事,
你对这个分布,
比如说在什么时候加进这个数据,
你这个数据一无所知。
然后你就算是能做一些实验,
在一些小规模上有一些非常酷的想法,
可能你也不需要写一篇paper,
你只要写一个blog post,
你今天只要写一个blog post,
然后他们的AI看到这个blog post,
就可以到他们的数据上去试一试,
他们有RSI的loop,
他们先要构成一个人工智能上面
recurse improvement的一个循环,
然后他靠这个人工智能循环就可以去做任何事,
然后飞轮就登起来了。
有点恐怖啊,
我觉得这是一个他们要做自动化的能力产生,
一旦这个b环被他们探索的基本上接近收敛,
而且在AI的帮助下这个b环我觉得肯定会很快的收敛,
因为AI比任何一个人类都要强,
他就可以去发现找一个新领域,
对吧,
我不知道下一个领域是什么,
情感计算还是这种化学,
因为我听说这个看到消息说,
Anthropic要做一个wet lab,
去做这个生物工程的实验,
那也许生物工程,
或者比如说甚至预测这个老鼠的行为,
对吧,
你就成为了一个下一个scale的领域,
然后他在这个领域上面可以建立反馈,
优化训练分布,
就把这个领域以一个插件的形式插进他的积模训练里,
然后这个飞轮转起来,
这个就非常恐怖了,
对吧,
他每次就是说我要新建一个实验室,
投资几十亿美元,
新建一个实验室,
然后他的模型能力就往上抬一个台阶,
这是一个几乎可预见这个能够有收益的,
而不是像我们现在学术界,
比如说写个paper,
就是我随机的想一个idea,
这个有没有用不知道,
然后我要去发一篇paper,
然后接受这个peer review,
那这个我觉得这个体系马上就要崩溃了,
这个每个同学都可以想想在这个崩溃的体系下,
我们还能还能剩下什么,
然后我也理了一些,
可能我跟AI聊了一会儿,
然后比如说这些至少这些都是可以作为一个小的,
可能是一个小的领域来做验证的,
比如说你可以在系统架构上面去训练品位,
让他做出好的系统设计,
然后很快这个,
对吧,
可能到我这个学期结束的时候,
他们突然推出了下一版的模型,
把系统设计加进去了,
然后你就看到我,
对吧,
我经常在课上面说,
笑话AI生成的slop code,
说你看它价格多么糟糕,
我加一个需求它就崩溃了,
然后但这些事情可能就永远都不会发生了,
对,
很有意思啊,
但不管怎么样,
我们还是需要上课的,
需要上课是因为你,
你还是不能完全的依赖AI,
或者说你,
人类是一个竞争的社会,
它和生物,
就我们所在的环境生物的进化很像是survival of the fittest,
你是试着生存的,
所以这个斩杀线,
就毫无疑问这个斩杀线是不断的向上移动的,
然后你每个人就会,
就是说我最终怎么样才能逃离这个斩杀线,
然后在最后还没有被斩杀的时候,
搭上最后一班车,
因为人类,
就我觉得从人类的角度来讲,
人类肯定不希望自己消亡,
对吧,
不管是entropic,
是open AI,
还是deep seek,
他们都希望的是靠人工智能去推动人类的进步,
当然这个斩杀一定程度上会使很多人的生活没有,
生命变得没有意义,
但是我们成为一个更好的人,
我们就可以更好的找到这个意义,
对吧,
这也是没有办法的事,
我们每个人都是这样,
包括我也是这样,
OK,
所以我们还是回到技术上的内容,
我们上一次讲了版本管理,
然后我花了好多次课,
来给大家说我们的软件,
软件所面临的问题是我们的intent,
就是你想要什么,
我们的specification,
我们的implementation,
它这三个之间是有gap的,
然后就是因为有这个gap,
所以构造软件就成为一个世纪性的难题,
也有了软件工程,
然后我们起了个头说,
如果你现在就要从零开始构造一个系统,
我们就需要管理软件,
所以我讲了一些版本控制的东西,
接下来就是如果我们真的想要构造软件,
而且版本管理也有了,
那我们到底应该怎么构造呢?
当然我也起了一个头,
就今天的答案是直接做一个minimum variable product,
一个MVP,
一个最小原型,
这件事情对大家来说是非常直观的,
对吧?
我们做的多就错的多,
我做的少,
我就错的少,
所以我做一个最少的,
但是又和我最终的那个product最接近的,
那应该是收益比较大的,
因为它可以帮助我去补上这个intent specification implementation的这个gap,
对吧?
因为我做一个MVP,
首先是AI生成的slop,
所以它也不怎么花钱,
这个implantation我随时可以扔掉,
这个不重要,
但是它能够帮我知道我的intent哪里没有弄对,
然后我的specification,
比如说架构还有没有可以改进的空间,
然后再做几个版本的迭代,
最后再去出来,
比如说,
比如说我那天晚上做了这样的一个东西,
做这样的一个东西,
所有东西都是AIslop,
我就是开着豆包输入法,
然后开了几个终端,
然后来回骂过来,
骂回一圈一圈骂过来,
这是一个和物理世界有交互的这个东西,
对吧?
我有一个标签打印机,
它就把标签就打出来了,
本来Lab里面有一些之前买的各种各样的设备,
然后每个设备大家都要用,
大家都用设备自带的软件去使用,
然后那个软件用起来就像吃屎一样,
所以我们干脆就不要这个软件了,
我就把所有的这些软件都屏蔽掉,
当然这也是AI做的,
相当于做一个抽象,
对吧?
这其实是有一些软件工程智慧的,
我们有一台计算机,
然后计算机上总线上连了一些设备,
这是超齐动科的,
不重要,
扫描仪打印机各种各样,
你能想象的任何东西,
然后这个码是可以扫的,
整个流程它会自动,
你们不需要扫码,
这是一个白的,
它会上传到我们ICS自己的主页上,
我们为什么不能对它做一个抽象,
对吧?
它就是一个,
就我们说,
我上操线用课的时候,
什么是设备驱动,
对吧?
把一个设备抽象成read,
write,
我们把它抽象成一个更好用的接口,
比如说小描仪,
我就是一个scan,
对吧?
我希望的是,
我是正面向上还是下面向上,
然后我要单面还是双面,
我DTI是多少,
我就给它一个更干净的接口,
然后我的打印机也是的,
我的接口就是一个print,
一个image,
对吧?
当我有这个接口以后,
我的设计和实现就完全解开了,
然后我的软件层就可以工作在这个接口层上,
这是一个非常典型的软件工程里的设计,
然后这样我就再也不用,
不需要去用那些不好用的软件了,
然后这就是一个self service,
然后你看到的是什么?
AI出现以后,
而且我推移是用的是国产的模型,
因为正好我额度是空的,
然后我就正好把五个小时额度基本上全部登完了,
然后就得到,
看起来是一个非常可用的,
就跟你在食堂或者宿舍楼下看到的那个机器,
达到了某种产品级的效果的,
这样的东西。
所以就是以后软件公司,
就是面临一个非常彻底的效望,
对吧?
你想它,
我不知道你们有没有装过这种,
比如说标签打印机都会给你一个驱动,
给你一个软件,
它的开发成本是非常高的,
然后像我的这个扫描仪是佳能的扫描仪,
然后这个扫描仪的成本,
软件成本也是非常高的,
它要开发,
要跨平台的驱动等等等等等等,
但是在今天这些全,
通通都不需要了,
这里有代码,
我直接让他解释一下打印机和,
但我直接让AI帮我解释,
实际上这个打印机,
这个照片打印机是个飞标的东西,
就没有,
就我不知道它是什么,
其实我不知道它是什么,
也是相当于是一个杂牌的,
对吧?
它是一个叫Easy Scan,
不算是一个特别标准的设备,
然后我就直接让告诉AI,
说我就想要把这个打印机驱动起来,
他都不知道,
就比如说这个打印机里面有一个选项,
它是热转印的,
就那种标签,
你们看到那种贴固定资产的标签,
然后那个标签它是一个碳粉带,
然后那个碳粉带会加热,
就相当于是在有像素的位置加热,
然后把那个碳粉烫上去,
这样热转印的一个打印机,
然后那个热转印打印机有一个参数是,
大概是加热的程度,
或者就是深度吧,
就是图像的深度,
然后我们不知道这个参数是多少意思,
应该设什么,
然后AI就不停的打标签,
它先打一个上面的数字,
比如说这是第15次尝试15,
然后15,
然后问我是淡了还是浓了,
他看不到,
但这个完全如果接个摄像头,
他就可以不用,
我把一个摄像头对着那个,
他就不需要,
甚至连我都不需要,
他自己一张一张一张打,
他就可以完全自动的把这个东西给完成,
对吧,
他一开始尝试的是试图用LP,
因为能识别到这个,
然后后来他发现他可以直接用PCAIR的驱动,
一个generic的打印,
把它当成一个通用的打印机,
然后来处理,
好,
就我就完全没有监管,
我只是问他要一个结果,
是一个可验收的结果,
一阵就给一轮一轮一轮一轮的去把这个事搞定,
然后搞定了以后,
然后在外部一个前端界面,
我就是用嘴输出就可以,
所以你看到这个软件会发生根本性的变化,
最近也发布了豆包手机,
豆包手机也是一个我觉得非常好的工程产品,
因为他也体现了同样的软件工程智慧,
他说的是我们这个APP都不重要了,
对吧,
这些APP都不重要了,
如果我们有一个JAB这样的模型,
对吧,
我觉得JAB和豆包手机真的是非常配,
就是一个决策,
但是又是接近实实的,
所以我觉得他走在前面,
他堵这个模型,
当然可能我们也都看到这点了,
他堵模型可以在有一个时间点,
快到可以和人一样快点手机,
虽然当时他做这个豆包手机的时候还不能,
但这一天很快就会来,
OK,
所以他就把APP抽象成了各种各样的接口,
然后这个接口反正它有computer use去调用,
我要点外卖,
对吧,
它就直接好,
应用就沦为了一个点外卖的接口,
沦为了一个查询数据的接口,
所以这APP是不是有一天全部都要死点了,
因为他只要提供接口就行了,
对吧,
他提供一个APP是给人用的,
但他如果只要提供一个API就可以给agent用,
所以你看到比如说阿里在疯狂做这件事,
阿里在疯狂的把他的所有旗下的服务都整合,
像agent整合,
试图用一个签问这样的用,
当然签问我觉得有点深不逢,
他太想把这个产品推出了,
然后这个时候他模型,
他的算力可能也不够,
他们可能自己也没有一个JAB这样的智力又足够,
而且又足够快的模型来帮你完成各种各样的任务,
所以拿出来像一个未来的半成品,
但是这也意味着未来总有一天肯定会来的,
然后软件,
整个软件公司就彻底消亡,
你想,
这个产业链上养活了多少人,
多少外包公司,
对吧,
就这个标签打印机,
我看标签打印机,
对,
我找一帧稍微,
好,
没有啊,
没事,
就这样的一个标签打印机,
它为了推出,
就你想像你是一个,
你毕业了想要去创业,
然后你想要去创业,
你说我要卖一个,
就找到一个细分市场,
比如说你发现每一个学校都,
每个单位都需要一个这样的标签打印机,
那这是一个不错的市场,
你可能卖几百块钱一台,
还是相当有利润可赚的,
硬件上,
因为中国供应链很好,
中国你基本上这种成熟的硬件,
你肯定能找到供应链,
然后你就需要软件,
然后软件开发的成本在AI,
PREAI的时代是非常高的,
它需要驱动,
Windows的驱动,
然后Windows驱动完了以后,
它还需要做Mac的驱动,
对吧,
因为你现在越来越多的人用Mac,
然后他说Mac没驱动,
他就会抱怨,
然后你的产品可能就卖不了那么好,
但是到今天全部都直接被AI杀死比赛,
可以看一下Level Print,
就是一个,
我都完全没管,
这些都是AI自己生成的,
它自己prop了打印机的参数,
和我现在当前插入的标签,
完全是定制化的,
也是说我想要什么,
以我最舒适的方式来帮我定制,
不要通用,
因为以后生产软件生产Intelligence的成本会非常非常的低,
OK,
好,
那当然这是未来会发生的事情,
你们已经生在这个时代了,
就是已经生在软件死掉了的时代了,
那为什么我们还要讲软件工程呢?
因为曾经的软件工程不是这样的,
你们透过软件工程的历史,
虽然今天确实是,
我下一个实验,
我现在还没有布置,
我下一个实验就会要求大家,
把你们的第一个实验的那个System,
和一个Physical Device联系起来,
就让它能够驱动一个任何一个你的,
可能是你的手表,
也可以是一个你,
就你宿舍里面任何一个已有的东西,
也许是一个你就想买一个,
对吧,
花200块钱买一个什么小设备,
然后那个设备也是飞标的,
它可能也没有Linux的驱动,
但是你就想把它搞起来,
比如说,
我的办公室里面有一个电子墨水屏,
然后那个电子墨水屏,
它也是一个Android App烧写,
然后那个App极度难用,
当然我可以用豆包手机的方式,
来用Computer Use的方式来用它,
然后我当时干了另一件事,
我用Cloud Opus 4.6,
直接把那个Android App的APK丢进去,
然后让它解包,
让它逆向蓝牙的协议,
因为它还是一个标准蓝牙设备,
然后知道它是怎么,
就根据代码怎么把这个屏写进去,
然后我也得到了一个一样的东西,
你们可以借助一下现在手头的模型来做这样的事,
虽然今天我们已经生在这个时代了,
但是软件工程的智慧其实是没有,
还是没有消失的,
所以从今天开始我会讲一讲,
这些你看到的世界上,
你看到这些软件,
它到底是怎么来的,
我们在软件构造的历史当中,
大家发明了什么,
然后用这些理念可以更好地知道你今天和Agent的协作,
成为一个更好的Agent Native的软件开发者,
所以今天我来讲软件工程,
首先软件工程是怎么诞生的,
在软件还是一个新事物的年代,
比如说我们回到1960年,
虽然1960年有点太早了,
1960年的时候硬件比马农要贵得多,
对吧,
它一个计算机就要占一个很大的房间,
虽然不至于一层楼那么高,
但是一个计算机确实会非常大,
而且作为最先进的设备,
它的制造成本也是很高的,
尤其现在厂家都懂得怎么样偷工减量,
最新的消息是iPhone18 Pro采用了QLC的闪存颗粒,
好像也没有关系,
因为iPhone它的主张是你应该把所有东西都存在iCloud上,
对吧,
所以你的数据坏了,
它也就这样,
它不对你的数据负责,
可能在保修期内闪存坏了,
它就再给你换一个主板,
但是你应该把重要的数据放到iCloud上,
1960年的时候,
大家还不知道怎么造计算机的时候,
是不敢偷工减料的,
就像你刚开始造建筑的时候,
都是要猛堆料的,
所以成本非常高,
那马农当然也是很贵的,
因为越早,编程的工具越不成熟,
马农是一个非常高质地需求的工种,
就像,
一直到那个Silicon Valley那个电视剧里面都,
都仍然是这样的,
我们看到今天看到了一些,
可能你们现在没有了,
一些以前,
比如说以前写汇编写机器代码的时候,
大家的要求比如说要画流程图,
你们现在肯定不画流程图了,
因为那个时候你写的是机器代码,
你如果不画一流程图,
你直接写机器代码,
就跟今天大模型直接写汇编一样,
你看着大模型,
大模型可以做的,
就直接二进制序列写汇编一样,
那你做不到,
你需要过度的预训练才能做到这一点,
同时,
不仅马农是一个很贵的东西,
而且,
各位在985大学,
认为是经历了层层筛选的高智商人群,
那么你们多多少少数学训练训练多了以后,
都会缺少对客户的同理心,
对商业的理解等这样的软技能,
多多少少会有一点,
不是说大家就没有,
其实我见过很多在各方面都很强的六边形战士,
但我的观察是在理工科专业里面,
更多这种nerdy的人会多一些,
他们可能不care业务,
他只想要造世界上最好的操作系统,
对吧,
Lennus那样的人,
他就不是一个很好的客户经理,
但是软件企业依然需要承担把implementation,
spec和intent之间的gap给补上的这样的一个职责,
这是公司嘛,
他作为一个公司,
他需要签订合同说,
我希望1000万美元给你开发一个操作系统,
对吧,
天文数字,
在今天看,
AI说我给你微博50,
我也可以给你开发一个操作系统,
今天不是请你死,
客户,
就是软件企业面对的客户,
那个时候客户也不知道计算机能做什么,
对吧,
比如说DAPA的官员,
当然那个时候比如说NASA,
他们工程师还会有一些概念,
他们要把人类送上月球,
他面对的都是这样的需求,
或者飞机上面要做一个飞控系统,
那他们的客户可能也不完全知道,
他们想要什么,
然后程序员还是一个非常年轻的职业,
这个DACSA1957年代登记结婚的时候要登记职业,
然后这个程序员不被承认为是一个职业,
最后还登记成了这个理论物理学家,
就在那个时候,
那个时候,
客户已经对计算机或者软件产生了非常过度的遐想,
然后这个是一个来自1968年杂志,
我特意,
当然这个你可以看一下,
在这,
所以AI还是,
就是我的slides是AI Copilot生成的,
我这里有一个两个中括号,
然后这个中括号就代表了,
这里面的话是我交给AI的,
然后AI看到了,
他就会把它,
上面是我写的,
上面这些是我自己写的,
你看它基本上是ververtime copy的,
可能会修复一下我的typo,
然后像这些就是他自己发挥,
我的那个make slides的skill,
自己发挥,
然后他就找到了这个boys life tomorrow school,
那时候大众就其实已经对计算机开始了各种各样的想象,
对吧,
人是怎么样,
这个,
终端及时判分,
针对薄弱环节辅导,
让学生按自己的节奏学习,
到今天都没有实现,
你们还在这里上两节课,
每节课50分钟的这个课程,
1968年的时候,
你看boys life9月号,
就已经畅想了这件事情了,
所以这个gap就越来越大了,
对吧,
在那个时候的可能一个客户,
他想软件公司给他画了个大饼,
然后这个客户说我要投1000万美元,
做一个什么跨时代的软件系统,
但他脑子里面是这样的东西,
然后你回到1968年的时候,
程序员脑子里是什么,
脑子里就是汇编,
对吧,
GoTo,
那这个gap就毫无疑问是非常大的,
然后就是因为有这个gap,
我们的软件是要实现物理世界需求在信息世界里面的投影,
使得软件工程和其他的,
比如说像桥梁工程,
对吧,
这个炼钢,
这样的工程有很大的区别,
他们的需求就是因为自然物理世界我们只能适应,
我们不能改造,
就它的结构,
对吧,
这个材料的强度有多少,
那在它出厂的时候就已经确定了,
然后这个楼要盖起来,
它要盖几层,
要容大多少人,
人有多大,
这都是由这个自然界选择下来的结果,
已经决定了的事情,
那我们只能按照自然规律的桥就应该做成这样,
一代一代一代一代迭代,
所以他们是遵循比较强的模式,
然后做一些小改进,
不断的往上创新,
往上创新,
一个彻底推导的一个大的改进和创新,
对他们来说是非常困难的,
是一直都是比较incremental的,
但软件不一样,
软件的需求完全是拍脑袋想出来,
对吧,
你看1968年的时候就可以想出这个东西了,
那需求因为是高度定制化的,
所以把它投影到计算机世界也是一个一直以来都认为是高度需要人类智慧的活动,
对吧,
我们一直说软件是人类智慧的巅峰,
也确实是一个事实吧,
你看像这个操系统,
对吧,
这些非常难的软件,
你去学它都需要,
确实需要多年的专业积累,
它很复杂,
然后复杂,
以至于甚至你的制定就是想引探论的人都没有想好,
各种各样的corner case应该怎么样,
对吧,
比如说他就想做一个选科系统,
那选科系统到底应该是先到先得还是抽签,
还是按专业保留,
对吧,
这都是AI给我歪歪出来的,
不满足先修课要求的时候老师能不能特批,
对吧,
这种都很容易在需求,
就你在做需求的时候,
领导说,
跟软件公司说,
我们的课程是要有先修课程的,
对吧,
那也是知道的,
你们在系统里面都能看到,
比如说你要选修操系统,
你必须要先修竞产的系统基础,
好,
那就糟糕了,
这是一个硬的限制,
还是一个软的限制,
谁能override,
最后你到最后一秒钟避不了业的时候,
所有的口子学校都能给你开,
对吧,
你最后就插这门课的时候,
你马上就能选上这门课,
那这就是一个例外性的需求,
对吧,
所以软件的需求是一个高度定制化,
非常复杂的,
链接了物理社会,
人的偏好等等的东西,
所以做软件很难,
做软件在那个时候大家就发现了,
进度成本质量是一起失控的,
开发进度不能预测,
软件开发成本崩溃,
而且要延期交付,
然后那个时候,
其实Companyer Scientist已经观察到了,
各种各样软件里面有趣的东西,
比如说,
这个Dextra,
的图里讲的Dextra,
也是非常有意思啊,
叫GoToStatement Considered Harmful,
对吧,
我们今天不需要这个再,
就这样吧,
让他读一下,
那anyway,
大家都听说过,
GoTo是Hump,
但你们同时也看到,
Linux内核里面有好多GoTo,
对吧,
这是C的一个,
为数不多的一个比较,
Idiomatic的用法,
就是你最后有GoToRelease,
然后在Release的时候,
你会逐个检查,
你在函数里面申请的所有的资源,
然后一一释放,
这样他就可以保证,
保证你,
你在任何时候,
你在中间要申请一个资源的时候,
你都在Release的地方,
加一个释放,
检查和释放,
然后你在写代码的时候,
你永远不能在中途退出,
在中途想要退出的时候,
必须GoToRelease,
那这个程序基本上就能正确了,
对吧,
他有一个非常,
就跟我说,
没有Token要退出,
他先发表一个暴论,
他说程序员的水平,
随着GoTo的密度上升而下降,
他其实背后是有一定的道理的,
他不绝对,
然后Know台还各种告诉你,
应该怎么样用,
用GoTo,
这就,
对吧,
这就GoToStatement,
Considered Humble,
这个大家在学编程的时候都学过,
对吧,
因为大量的GoTo会让你的程序变得很难理解,
所以他讨论的,
其实不是GoToStatement,
对吧
然后肯定台还各种告诉你
应该怎么样用GOTO
这就
对吧
这就GOTO statement
considered humble
这个大家在学编程的时候都学过
对吧
因为大量的GOTO会让你的程序变得很难理解
所以他讨论的
其实不是GoTo
到底Humpo不Humpo
GoTo可以不Humpo
如果作为一个正确的机制使用的话
只允许你这样用GoTo
他就不Humpo
他挺好的
他解决了C语言里面
一个很大的
你随时申请从不释放的问题
你们在做OG的时候
留下的坏习惯,
那它背后考虑的是这样的一个,
希望你能够写出人能读的代码,
只有你人能读,
它才有可能能够维护的下去,
从而OK,
让这个世界还能够正常的,
软件世界能够相对来说正常一点的去运转,
OK,
然后在1972年的时候也,
有它的Turing Lecture,
就是它得图灵奖以后的演讲,
叫The Humble Programmer,
然后我觉得现在很好,
我们可以直接去消,
这个Digest原始的文稿,
对吧,
可以在AI的帮助下,
直接去阅读原始的文稿,
你看,
它就谈到了,
为什么会有软件危机,
如果你永远写Online Judge的小程序,
就不会有软件危机的,
你就算一个东西吧,
算完就完了,
你一旦把这个程序调对,
你就永远不需要去维护它,
对吧,
但是机器变强以后,
你的软件的需求是不断的膨胀的,
然后你要承担越来越多,
就是你机器越强,
你承担这个现实世界的Intent越多,
然后Intent越多,
这个不确定性就越多,
然后实现就会变得越复杂,
然后越来越复杂以后,
这个,
对吧,
应该怎么样,
然后他提了一些他对软件的思考,
Nicely Factored Solutions,
然后就这样的想法在,
你构造任何软件系统的时候,
都在不断的发现,
就比如说你看,
我去写一个LiveMate,
帮我驱动我的标签打印机和扫描仪,
它也是一个Nicely Factored Solution,
对吧,
一个良好的分解,
我们无时不刻都在用这样的想法来组织我们的软件,
然后他还有一些有意思的观点,
保守力量主要来自教育机构,
与舍不得重写旧程序的用户,
这就是放到今天,
依然是你觉得能够,
觉得几乎灌顶的,
确实Dextra那个时候,
1972年,
值一个土银甲,
对,
然后在那个时候,
其实就大概就在那个时期,
软件工程就会成为了大家关注的一个焦点,
因为软件开始失败了,
所以在1968年的时候,
有一个NATO软件工程的会议,
你们也可以去直接去读这个原Summer,
我就不读了,
我就开一个,
开这个,
让他在后台跑起来,
然后也差不多在那个时候,
这个Hamilton和他的团队提出了软件工程这样的概念,
这个帖子我觉得大家也可以读一下,
这是一个非常有标志性的照片,
在,
应该是载入史册的照片,
with Apollo Code,
1969,
这个Polo的代码,
然后我们也可以,
对吧,
让他来读一下,
这个可能要读一下,
这个代表了软件工程学科的诞生,
2019年8月,
经过不懈的扒查错误,
这位最初的软件工程师把宇航员送上了月球,
然后他有一个,
他的传记,
然后,
这个软件工程,
你们看到今天你们都要防御性编程,
你们在第一节,
比如说学SICP的时候,
他就告诉你,
写软件的时候,
你要写他的sertions,
写specifications,
他把一个绝对不能发生的假设都当成可能,
一个种防御性的为未来思考的这样的一个智慧,
对吧,
他假设这个软件在任何时候,
他都要甚至,
违反假设的时候,
这个软件依然要能够工作,
他才设计了一个成功的软件,
那我们也可以让他这个,
对吧,
当然我不确定他会不会做web search,
就Deepseek Flash有没有足够的支持,
如果是一个足够大的模型的话,
他可以去做,
他可能去做web search,
他可能在这里就有,
对,
The never going to happen can happen,
对吧,
我觉得这就是你看软件工程当我们回头去看这个原作的时候,
你发现这些思想在今天反而更容易理解,
比这个教科书上面经过了好多层的这个一手二手三手四手消化的时候,
要这个,
对吧,
要好得多,
然后他比如说你可能要假设这个硬件也是不可靠的,
对吧,
然后,
无论如何都要在这个软件里面做一个兜底的机制,
当你的程序crash了以后,
这个整个系统依然要能够工作,
其实这就是软件工程的起点,
对,
所以你看这里有一个能工作还包括发生意外的时候,
这有一个,
对吧,
Apollo11登月下降的时候发生警报,
然后但是这个软件因为有这个优先集合和recovery,
让关键的下降工程人物得以继续,
就那个时候还没有软件工程的时候,
他们就从first principle去思考,
如果,
对吧,
如果我们这个时候要构造一个真正好的高质量的软件,
我们应该怎么做,
对吧,
它的first principle就是,
这个narrow going to happen can happen,
哦,
有意思,
软件软件的工程,
然后在这个意下,
这个软件工程就诞生了,
就在那个差不多那个时间点,
因为在成本时间各种各样团队的约束下交付软件,
在那个时候已经成为了一个很大的挑战,
那怎么样做这件事,
就是软件工程,
对吧,
在成本时间约束下把人的意图,
人的意图,
你想要设计你要做的产品,
或者是客户的要求,
变成一个可以工作的,
可以维护的,
可以生存的,
对吧,
你随着时间的推演,
你的需求可能会变化,
这个never going to happen,
有点这个感觉吧,
你们做OJ的时候,
你假设题目是对的,
对吧,
这是一个隐藏的假设,
你假设题目是对的,
假设题目是能做出来的,
这个本身假设就是不对的,
当你反复强化的时候,
你overfit这个假设了,
你应该假设的是,
你面对这个开放的世界,
这个题目可能是错的,
这个题目的条件随时可能会变化,
这个题目甚至可能会变成另外一个题目,
那你怎么做一个软件来解决它,
对吧,
当然变成是一件事,
你通过训练这个online假设训练的是你的逻辑思维,
算法思维,
你的chain of thought能力当然对于设计软件理解,
比如说理解这些东西是有好处的,
所以你看到这个IEEE,
他说是把工程,
A systematic discipline,
qualifiable approach to the development of operation and maintenance of software,
That is application of engineering,
工程化,
他把软件变成一个,
你不再是一个个人英雄主义,
对吧,
那个时候Hamilton的那个时代,
他需要一个好的leader,
换一个人这个项目就失败了,
对吧,
变成可以拿到一个checklist,
对着checklist,
如果你1234567890全部都满足了,
那你至少这个软件可能不能保证你的软件成功,
但是失败的概率会小很多,
对吧,
有纪律可量化,
覆盖整个软件的整个生命周期,
对,
所以在AI还没有大杀四方的时代,
软件工程这个学科,
从刚开始的大量的失败,
或者说是从数亿美金的教训得到的,
对吧,
什么炸一个火箭这种,
很多时候都是跟软件工程有关系的,
其实积累了很多的智慧,
大家看到成功,
看到失败多多少少,
就会从中总结出一些经验和教训,
然后当然如果我们回到这个pre-arm时代,
大家其实也非常清楚,
这个internet spec implementation这样的gap,
如果你接到一个开发任务,
你肯定不能立即按照去安排,
说大家去干嘛,
对吧,
任何一个leader都不应该干这样的事,
即便最终的产物一定是马农写出来的,
因为不同的人他看到的是不一样的部分,
对吧,
甚至如果这个软件要分开的话,
你的leader都需要指派哪一个部分由哪一个人来做,
就像我做这两个的时候,
打印机和散摩仪,
那个时候我已经同时接到我的电脑上了,
那我就是起了两个agent,
对吧,
开了两个窗口,
一个去你想打印机,
一个去你想散摩仪,
这很正常,
需要一个划分任务的这样的过程,
不能是一个self organized,
那如果我们涉及到划分任务,
也就是说刚开始我们从一个空的repo的时候,
空的repo的时候,
那我们怎么样去做呢,
是直接去开发,
就直接把这个一句话交给他做MVP,
那个时候还没有这个minimum,
对吧,
1970年,
这是1970年的论文,
1970年的时候软件工程这个刚刚诞生,
还没有minimum variable product,
没有大个元模型,
没有大个元模型
对吧
那一个思考
怎么按时不超预算的交付大型软件
那就有一个软件工程领域的开山之作
这个Winson Royce的
Imagine the development of large software systems
然后今天你们
有些同学可能学过这个软件工程
有些同学可能学过这个软件工程这门课,
然后你们可能学过,
我可以开一个浏览器啊,
应该多多少少一定是,
我们搜索百度,
诶,
好,
搜索一个瀑布模型,
我觉得大家如果学过任何学过一点,
软件工程,
我就不打开描冬百科了,
这个有点搞笑,
放大一些,
对吧,
都有一个这样的,
就你们见过很多时候见过这样的,
见过这样的图,
对吧,
大概长这样图,
一个waterfall model,
从上到下,
你们只要是compare science,
或者software相关的,
你们一定在软件工程课上面,
见过这样的图,
然后这个图来自哪里呢?
这个图就来自这个,
Winston Royce的这一篇经典的文章,
当然,
你看我,
我读文章的方式和你们读文章的方式有些不一样,
这个是,
我昨天在备课的时候,
对吧,
我需要这篇文章,
我就直接找到了这篇文章的链接,
然后直接和我的agent说入库这个paper,
然后我就得到了这个,
这是一个文字,
文字整理版的,
我记得我给大家可能展示过一次,
对吧,
read the space,
我可能没有在这个课,
好像没有在这个课上展示过,
比如说这个article70,
对吧,
它是一个这样的,
我按页切割,
就我的AI耿同学,
然后会把所有的图片,
markdown的图片都直接嵌入进来,
然后我有一些工具,
比如说,
我有一个命令行的工具可以去,
这个有点宽,
可以去打印文本,
也可以去提取图片等等,
也有一个类似于less的工具,
这都有webcode,
我顺便没有说,
来帮我,
对吧,
帮我去直接在命令行里面读论文,
然后,
瀑布模型就来自这里,
瀑布模型,
然后实际上,
实际上,
有意思,
最有意思的是,
我们都讲,
比如说软件工程,
你学软件工程都学瀑布模型,
实际上这篇文章是批判瀑布模型的,
所以你还得,
就这种还得去语言文,
当一个东西,
好多次经过了消化以后,
你得到的东西可能就不是那个东西了,
因为其实在那个时代,
对吧,
1970年,
大家真的是,
什么也没有,
只能从first principle去思考,
对吧,
这个,
read the space,
好,
我直接让他帮我读这个,
对,
我有一个read the skill,
试一下,
需要一点点的时间,
没事,
我们继续读,
如果你看到这儿,
那这就是一个经典的瀑布模型,
你看,
需求到系统的需求,
软件的需求,
分析,
设计,
代码测试,
然后去上线,
上线运维,
我有一个这个,
但这个我还没有,
还可以继续,
继续调,
你看,
后被称为瀑布模型的原始出处,
也是被误读最严重的一篇,
所以应该是一个,
最早可能有一两个article,
他错误的,
错误的,
就没有描述所有的这个文章里面的观点,
然后我给了一个,
对吧,
我还可以重述,
在现代意义上重述,
说一个程序小到能被践踏的人自己用,
两步就够了,
所以你看,
这就是你们的online judge,
如果你站在今天的,
就是你站在今天你做的所有的软件的practice,
你依然能够很好的对上,
对上这个文章里面当时他们的一些思考,
对吧,
这个OK,
没问题,
但是,
这个很容易失败,
如果你把这样的一个流程扩展到这样的一个瀑布模型,
是因为测,
他的观点,
因为测试是整个链条上第一个物理事件,
就你在,
你在设计的时候你有报告,
然后你在这个program真正被写出来之前,
它都是不能运行的,
这是一个first principle,
对吧,
也就是说当这种不能运行的东西在的时候,
你都会随便做做,
这就是人,
对吧,
文档,
反正文档,
你叫我写文档,
我就写一个,
你想想,
你们写这个实验文档的时候,
你们对它的正确性有guarantee吗?
对吧,
当然同学会认真一点,
或者说我有一个best effort的guarantee,
但实际上你是没有guarantee的,
你文档或者先写就写了,
然后写就放在那,
然后可能你代码改了,
设计改了,
文档不一致,
也就放在那,
所以这些东西是没有一个很强的约束,
在很强约束下做的,
然后只有在你测试的时候,
这个程序才真正跑起来,
你才真正知道它的行为是什么,
虽然你可能在编码的时候就已经感觉到可能有一些不对了,
但是一旦你的,
比如说你的从intent到specification到implementation,
发生了漂移,
你到测试的时候在发现的时候,
就意味着你要回头去,
我记得应该也有一个图的,
你要回头去这个,
回到前面去修改,
那这个就会带来成本,
所以就是超期或者超值的源头,
对吧,
你看到,
你看这些图,
如果你真的读过原文,
读过原文,
它很好理解,
而且非常的,
尤其你今天有今天的软件工程实践以后,
去理解它,
其实非常的舒服,
对吧,
既然风险最终都在测试的地方爆炸,
那所有的补救的本质,
都是把发现问题的时间点提前,
对吧,
非常自然的一个想法,
设计先行,
文档做两遍,
do it twice,
这个是它里面的一个非常经典的观点,
对,
应该是,
这个词,
你看他用了,
我这里总结了一下,
叫,
Preliminary Pilot Program,
他说我们先要做一个,
不完备,
但是能够体现这个系统功能的设计,
然后再把这个,
这个东西可能会失败,
但它迭代的成本会变得很低,
迭代成本变得很低,
它就可以去reflect到这个系统的设计上,
然后你看这是什么,
这就是minimum wearable product,
对吧,
然后它有各种各样的模型,
它后面应该在论文的最后,
可能是这个,
对,
就是它所想的一个software development model,
然后你就算是在今天这个,
外部coding的时代,
你回去,
它还是提供了很多的软件工程的智慧,
即便它在那个时候,
是在比如说像航天器的任务规划,
对吧,
把人送上月球,
在这些背景下写的程序,
对吧,
瀑布模型,
它先提出了这个瀑布模型,
然后说了这个瀑布模型在软件工程中是怎么失败的,
它分析了一个具体的失败,
然后这个流程在今天开发软件时也是完全一样的,
因为你总是从空的项目开始,
不管你是用什么样的版本控制工具,
你都需要精力,
先想清楚你要干什么,
然后再大概想想我价格应该怎么做,
再去写代码,
对吧,
不管这个写代码的是软件工程师,
还是AI,
这个流程依然是成立的,
所以它的这个都是成立的,
所以你看到了,
这个在现在AI的时代,
每个人都可以阅读一手的信息,
你可以直接回到这个历史的背景上,
而且AI既知道过去又知道现在,
你还有那个历史的原文,
然后你会发现有些东西你在书上读不懂的,
就你两页纸,
那个书看起来不长,
两页纸讲瀑布模型,
读了两遍,
还没搞懂,
然后你回去看这个原文,
马上就看懂了,
所以,
知识的压缩就是过去,
过去比如说像我上学的时候,
或者再早的时候,
如果你要查证一个知识网络,
是几乎不可能的事情,
对吧,
你要去图书馆翻很多的资料,
图书馆的索引机制建的也不好,
虽然图书馆确实也有索引机制,
如果你要找到那个精确的资料,
你要花去无穷多的时间,
所以你那个时候,
你是不可能通过一手资料来学习的,
你必须要经过教科书做知识的有损压缩,
那有经验的人会,
所以大家就会说,
有的教科书写的好,
有的教科书是防自学的教科书,
写的好的人他就可以,
对吧,
他读过一手的信息,
他可能也能共情,
对吧,
好的老师可以共情学生,
他知道学生想要什么,
学生什么地方会不明白,
所以他把这个一手的信息做一个压缩,
同时对于阅读者的损失是很小的,
但今天这些东西也都不要了,
因为你可以直接,
就是说我作为一个老师,
我觉得我不需要再做压缩,
因为我做压缩,
对每个人的压缩都是有损的,
而且对不同人压缩损失了不同的部分,
如果我一对一的教学,
我就可以做最合适你的压缩,
但不需要,
你现在直接对着你的圆,
对吧,
我只要把这个知识的脉络,
把知识拆解开来,
拆解成很多的,
我好像有一次课的时候讲过,
我怎么理解这个世界的知识,
对吧,
把知识拆成一个一个的发现的点,
然后把这个,
你只需要把这个点和它的原文拿到,
然后做一个属于你自己的压缩,
就可以了,
所以有些东西,
比如说我们花了很大的代价,
比如说我们有很多导师,
老师也在这个计划里去建设这个,
比较先进的课程,
然后我觉得比较有趣的一件事,
是这样的,
对吧,
其实是一个很好的计划,
因为在查证知识网络非常费时的时候,
如果有真正的专家能够帮你做好的压缩,
那这种毫无疑问是有价值的,
但是在AI的时代就是,
AI是摧毁性的,
对一整个领域,
对吧,
你可能在里面投入了百万千万甚至上亿的人民币,
但最后都是一个模型,
就把你轮子就碾掉了,
可能是一个deep-seek这样的,
flash这样的模型,
刚才在帮我,
对吧,
你有任何的问题,
我都可以直接问他,
比如说你能了解一下,
解释一下,
这个瀑布模型在软件工程里,
到底是为什么怎么误读了,
对吧,
你会产生疑问,
产生疑问,
然后就直接跟他对话,
然后他可以在这个过程当中注意,
找到更多的原文,
对吧,
甚至找到这个整个误读的链,
怎么样这个教材,
一级一级一级一级一级一级,
最后到一个你手上拿的软件工程干水教材上面,
是怎么一步一步的,
对吧,
曲解,
这个,
他有一,
这个解释还挺make sense的,
虽然可能也许你也许选择不相信AI,
再去追问,
或者用一个更好的模型,
让他联网更好,
瀑布好话好背好出题,
可以作为第一个模型讲,
然后而且每一个新方法都说,
对吧,
瀑布是这个史上最好用的反派,
他说的很对,
对吧,
就真的是这样,
因为本身他就是错的,
本身这个1970年,
我让你告诉你不能瀑布,
1970年就告诉你要做MVP,
对吧,
而且确实不纯属虚构,
在这里,
挺好的,
有意思,
对,
这是关于这个文章,
当然我已经带着大家读过这个文章了,
所以这几页,
就AI生成的也不那么重要了,
对吧,
里面文章告诉我们,
叫Do it twice,
一个很重要的工程理解,
但今天就是做MVP,
其实你也可以在不同的各种各样的,
现在的软件开发的背景下,
去了解,
比如说,
那如果我们用TDD,
叫Test Driven Development,
叫测试驱动开发,
去理解这个工作,
如何解释,
如何用这个工作来解释TDD,
它都是互相的,
我们今天的概念,
就今天正确的practice,
可以映射到过去,
然后过去正确的first principle,
也可以用来映射到今天,
我们来看看一个700B的小模型,
是什么样的,
对吧,
说Royce他讲了一件事,
他说缺陷被发现的时间,
对吧,
越晚,
它带来的反攻代价就越大,
显然这个是成立的,
就跟你,
你们做OJ都会出现这个事,
你们一开始的时候,
你把把子一热想的一个算法,
这个算法不对的,
然后就去写代码了,
写代码写完以后发现样力不对,
然后你对着样力跑了你的那个算法,
你发现,
完了,
我这个算法整个就错了,
对吧,
这就是,
这就是一个典型的瀑布模型的失败,
然后你在TDD的意义上,
你看,
设计先行,
那你设计先行的时候,
你就干脆你就先把测试用力定好,
对吧,
你输入这个,
它就应该经历这个流程输出这个,
然后你马上就,
还有一些敏捷开发等等的概念,
就可以用上了,
所以实际上,
实际上这个,
现在做的事情,
不完全颠覆过去的经验,
这些老的东西,
我一直说这个,
我很喜欢这些,
很多图灵奖的工作,
他为什么能得图灵奖,
就是因为他确实是在一个,
完全大家不知道的情况下,
确立了一个first principle,
告诉大家这件事情应该这么做,
对吧,
不仅是同意讲,
就这个,
奠定了软件工程基础的,
这个ROYS的这个,
对吧,
瀑布,
我们讲它瀑布模型,
看完下叫瀑布模型的paper,
不是瀑布模型,
是Managing the Development of Large Software Systems,
这样的一个经典的文章,
它就给我们很多的启发,
在它上面长出了这个,
世界的很多分支,
当然也更多好玩的是,
有一天发现,
它一开始有个地方方向想错了,
然后把全人类都带歪了,
如果全人类从某一点开始,
对吧,
这个,
能够换一个方向,
全人类也许就立即快速走上了正确的道路,
对吧,
比如说直流电和交流电,
爱迪生和这个特斯拉,
OK,
这是Do It Twice,
然后你也可以用敏捷开发去理解这个Do It Twice,
对吧,
你不需要把Pilot理解成一个完整的流水,
而是,
所谓的敏捷就是,
你的第一个版本,
你不是Do It Twice,
你是Do It Infinite Many Times,
你上来第一个版本,
哪怕它只有一很多文字,
它只是,
对吧,
打印一个你的流,
或者说就是每个模块自爆一下家门,
能把这个模块串起来,
这也是一个好的Product,
然后在这个意义上不断的把软件向后,
向后,
向后眼睛,
让关键假设尽早遇到证据,
你一开始不确定的东西,
立即,
因为你有一个圆形了,
有一个敏捷的圆形了,
你就可以立即验证它,
所以你看这个First Principle,
在这么多年软件工程发展的时间当中,
都还是存在的,
所以,
所以AI第一个,
AI来了很焦虑,
就是AI确实学会了,
AI也许它品位有一天也学会了,
对吧,
就它可以从这些论文里面学到这个品位,
那,
我们很焦虑,
AI能帮我们做事,
但是,
我们仍然,
或者说现在人类还有一种傲慢,
觉得我们还是希望能够理解AI到底做了什么,
能够判断AI到底做的对不对,
就真的到那一天,
AI做的所有东西都是远超人类,
都是对的,
然后就只有人会犯错误,
AI不会犯错误的时候,
那,
那就,
我们就没有,
我们就不要去理解它了,
我们也可能也放弃,
就去放弃理解它,
但至少在今天,
这AI虽然才能力在增长,
但我们,
还是,
至少,
能驾驭能理解AI的人能活下来,
那,
大家在这个展察线上升的基础上,
你就知道,
我们怎么样用好AI,
怎么样,
对吧,
去理解这个里面的软件工程的智慧,
那,
我是怎么理解这个,
Royce的这个Pilot model呢,
我,
因为我是一个Communer Science的人,
对吧,
我们,
往前一点,
对,
Communer Science一点,
然后,
我说,
我把,
这个,
Royce的模型,
理解成一种Data Dependency,
然后修改,
是有代价的,
这样可以吗,
对吧,
你就可以跟他聊,
当然这是我自己的理解,
我觉得还是自洽的,
你看这个,
Povo的模型,
它说,
从需求分析到系统设计到系统实现到,
测试验证到,
交付维护,
你可以把它想象成,
每一个过程都想象成是一个Program,
就是人嘛,
我现在把人想象成程序,
人和程序就是等价的,
我的人脑,
我就神经网络,
然后我可以,
我可以做Chain of Thought,
对吧,
我也学会了,
我先学会了语言,
我学会了说话,
然后你们在内心,
我不知道你们是怎么样的,
至少我自己在想问题的时候,
我还是会对齐到语言上,
我哪怕不说话,
我依然会说OK,
我要,
我要这样,
或者怎么样怎么样,
这样会有什么样的后果,
我还是用语言来对齐我的,
我的内脑内的这个思维链的思考,
所以Chain of Thought是一个,
我觉得很有意思的机制,
然后这就是一个,
如果你把它产生程序和Artifact,
那就是一个Data Dependency Graph,
对吧,
它是一个有向无环图,
如果我在,
就我可以把这个稍微展开一点,
比如说我在做需求的时候,
我需求里面有好几个点,
这些当然也有,
之前可能也有相互的关联,
那有些可能是没有关联的,
那我在做设计的时候,
我的这个设计可能就和这些需求的点是关联的,
我做的这个设计,
然后我做这个设计又是关联的,
然后这个关联关系会传递,
对吧,
关联关系会传递,
然后我有一个这样的这个Data Flow Graph,
那就意味着,
如果我这种一烫头下来,
一旦发现,
所以你看,
这个跟Royce的解释又是一样的,
如果我一旦发现这个test错了,
然后错了,
如果我们一路往上追溯发现,
这几个design错了,
那就惨了,
所有依赖它的东西全部都毁掉了,
所以这就解释了为什么cost很高,
所以你看你可以用自己的每一个人,
就我相信每一个人对这个模型的理解,
都是,
都可以是不一样的,
也就是为什么我们非常需要这个一个,
对吧,
非常需要一个个性化的教学,
每一个人都有自己的diversity,
他成长的经历不同,
然后我就觉得因为我是做,
还算是一个做过一点PR的,
操系统人,
所以我就用,
会很自然地用我在conference science里面,
习得的概念去解释这个世界,
对吧,
这基本就是软件工程后来真正采用的行事法方式,
这也是一个first principle,
然后他解释了这个,
对吧,
解释了这个,
解释了这个模型,
那如果我们知道,
如果我们知道这个data dependency,
一旦这个改,
如果这个触及到它上游的东西需要修改,
那我们应该怎么办呢,
对吧,
那我们很自然地,
我们可以把它割小嘛,
对吧,
MVP就来了,
我们不要一次性地产生大量的dependency,
而是我们,
我们从一个这个宽度优先,
对吧,
这是一个breference,
你的一个用breference search的方式构建软件,
先做第一层,
再做第二层,
我们变成一个dev search,
对吧,
这不就是敏捷开发吗,
这个,
我们先做一个minimal variable product,
对吧,
把一些重要的优先级最高的这个dependency流程走通,
哎,
走通了以后,
再不断地向右扩展,
扩展,
一个DFS,
一个迭代的,
啊,
这就,
这就对了吧,
这就对了,
所以这就是软件工程,
没有什么,
没有什么真正,
真正困难的,
这个,
我们越早能够得到反馈,
我们就越能把这个路线上面的不确定性,
这个gap,
因为我们每一个,
每一个阶段,
这个瀑布模型,
推铺模型,
推铺模型里面其实有insight的,
铺模型里面,
它,
对吧,
比如说前期的阶段,
比如说需求阶段,
它就对应的,
我们要把intent确定,
对吧,
要把intent确定,
然后在设计,
设计阶段,
我们要把spec基本上确定,
但是可能比如说,
这个spec也会在,
这个需求的阶段也会稍微做一点,
然后最后到编码测试的时候才是implantation,
然后因为我们知道这个东西是有gap的,
然后这个gap就意味着每一个intent都会拆成好多个小点,
而且会对后面产生dependency,
所以我们应该,
对吧,
做这个mvp,
或者应该做敏捷开发,
或者应该做tdd,
它是,
显然是一个正确的事情,
对,
所以我觉得是阅读这些经典的著作是,
真的是非常有启发性的,
也是一个非常值得大家学习的,
学习方式,
对吧,
因为一般来说,
经典都是记录了一个领域最初遇到的,
也是最重要的,
根本性的问题,
然后它在方向上找到一个出路,
尽管可能我在事后,
我可以援引其他的概念,
比它解决的好,
就比如说,
我就很喜欢这个data defundancy,
一会儿你们会看到,
data defundancy在整个软件工程的发展历史上,
你都可以往这个方向去思考,
然后去导出更多的概念,
这样,
好,
那么,
这是软件工程的相当于,
我觉得这有点像起点,
就是你,
你学软件工程这个first principle,
就是它开发,
就是一个软件到底是什么,
对吧,
你当然可以用定义说是代码和数据,
但当你从这个视角看的时候,
你就能继续往后推出更多的东西,
然后在现在,
经历了几十年的发展,
软件工程变成什么呢?
为了解决这里的问题,
它为每一个阶段都创建了方法和工具,
然后这些方法和工具可以减少你反攻的概率,
比如说,
我不知道这边有没有软件的同学,
软件同学,
你们学软功课的时候,
这个在设计阶段,
它应该是个ISO标准的,
但其实我对这个印象已经不深了,
所以我不是做这个方面的软件工程的,
比如说这个地方它有个checklist,
你很烦,
你上软件工程课的时候,
老师叫你写一个文档,
然后它大概有个非常长的checklist,
说这个有没有做到,
这个有没有做到,
有没有沟通过,
然后你就觉得nonsense,
因为你是做OJ题的,
你觉得这个checklist nonsense,
但checklist实际上是有用的,
它减少了你fail的概率,
比如说这个checklist最后总有一个,
你是不是和这个客户最后沟通过,
对吧,
然后你在上学的时候,
会觉得这个很讨厌,
但是当你真的和客户沟通过,
并且给它打勾的时候,
实际上你大幅减少了这个incent不符合客户要求的概率,
对吧,
这就是一个方法,
这也是一种工具,
这是一个有人文关态的工具,
它没有任何的代码,
当然,
我们现在,
比如说当我们说,
比如说现在我们做软件工程研究的时候,
更多的时候说,
是当我们有了代码以后,
对吧,
当我们比如说有代码,
有了代码以后,
能不能做自动的测试,
无穷多的灌水的paper,
然后有了代码以后,
里面有没有bad smile,
对吧,
bad smile,
这个你们都知道,
就比如说你如果看到一个代码,
它在等号左右从来不写空格,
你会认为这个代码是不好的代码,
对吧,
这个规定在AI时代之前都成立,
当然我发现这个在GP6,
学会省token以后这些事情变了,
它会写出这个极为无法理解的代码,
然后把很多的语句放到一行里,
然后那个代码就是对的,
然后我不知道它是怎么弄对的,
但是反正它是对的,
然后也许我们永远不应该去读那样的代码,
对吧,
这是一个有意思的观察,
但至少我们知道的是什么是软件工程,
对吧,
当有了这样的一个起点,
为了把大的工程,
系统性的工程浮起来,
软件工程里面还有很多的细小的点,
你们如果去读研究生,
如果要选这个比如说软件工程方向,
你们大概率会在这个里面的一个非常小的一点,
对吧,
比如说针对这个软件开发流行,
软件开发流程当中,
编码的这个过程当中,
这个Java代码的,
这一种类型的Bed Smile的一个什么样更好的检测,
去做一个什么东西,
当然,
你在做深的过程中,
你不要忘记去看这个树林,
去看这些经典的东西,
你就会有更好的认知,
就是对人来说也是,
深度和广度都是,
你要在深度里面训练,
你才有更长的思维链,
广度里面训练才有更好的对整个这个世界的感觉,
然后很有意思,
你就会发现,
所谓的软件工程为了在每一个阶段创建方法学和工具,
它就需要在不同的阶段用不同的语言,
比如说在checklist的时候,
你是不太可能,
尤其在大元模型时代之前,
你是不太可能用一个编程语言去做一个checklist的,
虽然今天我们都用markdown,
但那个时候真的就是一个docx的文档,
然后你把这个文档打印出来,
然后要存档,
你可能是手写的跟客户沟通的那个记录,
然后你到这个编程的时候又有编程语言,
然后在编程语言之前,
你想,
马上就看到了一个gap,
那个时候没有大元模型这种万能的编译器,
你只要有自然语言就可以把它编译成任何一种语言,
它在不同的阶段,
你会发现,
马上你就发现,
有些,
在有些,
比如在设计阶段,
我们没有一个语言来帮助你做设计,
在比如说在1970年的时候,
在设计的时候,
那大家用的都是自然语言,
对吧,
就是一个文档,
是一个设计文档,
设计文档,
你们学软件工程,
我记得我那个时候学软件工程,
就是写设计文档,
然后你先写需求文档,
需求文档写完写实际文档,
follow那个瀑布的模型,
你马上就会想,
文档的最大缺点是什么,
最大缺点是写文档的是人,
人会产生幻觉,
人会产生typal,
人和人之间,
当我们讲同一件事的时候是无法对齐的,
这件事情在你和室友之间已经发生过无数次了,
你说的是这个,
室友理解成了那个,
你花了很多的时间跟他沟通和对齐,
当然我觉得跟,
有时候跟女朋友对齐,
会比跟室友对齐更困难,
这个不重要,
你作为一个软工人,
你在first principle上,
如果你想要,
应用这句话,
对吧,
为设计阶段创建一个方法,
创建工具,
去减少反攻的概率,
那你要做什么呢,
你要做的是,
一个介于自然语言和编程语言之间的一个设计语言,
当然也是一个domain specific language,
你们想到什么了,
对吧,
你们想到的软件工程课上面讲的各种各样的东西,
checklist,
就这个checklist,
虽然它是自然语言,
但实际上它也是一种中间语言,
因为它有格式的规范,
它要求你必须是一条一条一条的,
每一条必须要打勾或者打差,
对吧,
它已经是介于一个自然和形式化,
它是有语意的,
它是有一定的语意的,
这个语意当然是,
虽然是由人来检查的,
但人在于对于勾和差来说的对齐,
就比我直接写一个文档的对齐,
要来的更formal一点,
所以你看它formal的程度,
就是它有确定性的语意的程度,
是从设计的阶段到下面越来越formal的,
这也迎合了,
对吧,
从intent到spec到implantation之间的gap的解决,
所以就开始理解软件工程的一个学科了,
那我们学的时候是什么,
怎么学呢,
我们是bottom up的,
我们是先学编程,
对吧,
因为你所有的计算机软件工程,
你们第一件事是先学工程,
对吧,
先学怎么做一个码农,
因为你不理解代码,
你就没有办法理解整个过程,
但是AI来了以后我觉得变了,
你可以先从产品经理开始做,
产品,
完了,
我脑子卡壳了,
产品是这个产吗?
不是这个,
我脑子突然卡壳了,
就product,
短路了,
我上年纪了,
这个,
anyway不重要,
你是可以先了解整个过程的,
我觉得我们,
以后可能没有上一次,
如果要,
可能我要来改的话,
要这个,
就是product,
第一个学习就可以做,
因为反正,
你后面所有的事情都是web,
然后你不去控制它的质量,
你也不需要知道,
对吧,
如果我上第一门课,
你不需要控制这个质量,
因为你根本就不知道,
不理解代码,
不理解后面是怎么运作,
但你依然可以设计好的产品,
你只要有好的想法,
就可以做,
对,
然后在这个过程当中,
其实诞成了很多的有软件工程智慧的方法,
和工具,
比如说这个checklist,
然后它不仅有checklist,
还有一些像这种决策表,
就那种决策数就是说,
它有一个很好玩,
大家觉得我是个理科生,
我在软件工程学院,
软件学院学文科,
它给我一个checklist,
说只有当所有的这个沟都打上了,
你才能进入下一个阶段,
对吧,
这是什么对我来说是nonsense,
但是这个nonsense赋予了,
对吧,
这个形式的语义,
避免了遗漏和矛盾,
它会要求你,
它甚至会有这种checklist,
要求你把所有的文档,
粮粮摆在一起审查一遍,
你会想,
我才不想做这个事,
我是写程序的,
对吧,
但就是这样的,
这个粮粮摆在一起检查一遍,
避免了这个gap的漂移,
这都是智慧,
但是它失败过了,
它失败过,
然后在管理团队的过程中,
形成了管理学的经验,
这个软工人,
对吧,
也可以学,
好,
然后还有各种,
比如说在这个测试上面,
也有很多经典的工作,
比如说quick check,
基本上算是我们整个测试领域的这个开山鼻祖之一了,
对吧,
让人描述性质,
由工具生成输入寻找反应,
然后这是什么,
这体现了一个什么逻辑呢,
你做任何事都会错,
你写代码就,
就你做任何翻译,
从上到下的翻译都会错,
你从specification翻译到代码,
尤其你有些隐含的specification,
比如说你的这个程序不能crash,
不要有now pointer,
资源不能泄漏,
这些隐藏的你代码里面的这些specification,
你也要遵守,
那你有没有可能我在代码里面就写一个property,
然后这个property可以自动变成好多好多的测试用力,
然后如果全部都通过了,
我对代码就有更大的信心,
对吧,
你现在做的软件就是这样的,
你写一份代码,
你永远不知道它对不对,
但是如果你做了测试,
你观察过它的结果,
你就对它信心会多一点,
当你独立做的质量保障做的越多,
你对它的信心越大,
除非是你最终写了一个证明,
情绪化的证明,
说证明这个程序,
你的情形可能是更大的,
对吧,
然后这就是软件工程里面人研究的各种各样的,
有意思的这个东西,
然后再比如说,
这个需求追踪矩阵,
我前面上课的时候讲过一个概念叫traceability,
这个是软件里面很重要的一个概念,
然后这个traceability做的是什么呢,
做的就是把这个dataDefenseGraph里面的,
以前是没有的,
对吧,
如果你从文件系统或者项目的角度来看这个软件,
这个软件就是好多的文件,
对吧,
什么-docs下的什么什么什么点md,
然后source下的一个什么什么点ts,
然后又有一些其他的什么什么东西,
还有一个readme,
对吧,
我说这是一个,
因为文件系统一开始大家用了,
而不得不做的一个workaround,
然后这个东西其实承载了这个东西,
它是这个,
对吧,
它承载了整个软件,
而traceability要求你要用链接或者用什么文档,
或者用什么样的方式,
要求你的每一个代码和每一个需求点都能对得上,
需求和需求之间也能对得上,
需求和设计之间也能对得上,
如果所有这些都能对得上,
它有这种独立的互相的交叉检验,
你对你软件的质量就更有信心了,
它也是没办法,
就是人的能力是有限,
它假设,
就是你,
我们每一个人,
我们在上大学的时候,
学这个软件工程,
总是觉得,
我是一个最,
我要把自己变成世界上最厉害的马农,
这个,
那就够了,
那我就保证能在软件企业里面找到一个很好的工作,
这是这个社会给你的contract,
然后但是,
从资本家的角度来看,
或者说从你要完成一项任务的角度来看,
他更重要看到的是,
没有一个马农能够单独完成他的项目,
他只能说我马农有好有坏,
我得花多少钱,
雇多少马农,
然后最终能把我的项目给交付,
所以你看现在每一个人都当产品经理,
你第一门课就要学做产品,
对吧,
你要调动,
假设你有好多马农了,
而且你现在马上就有,
对吧,
Deep Seek,
我觉得Deep Seek绝对算是一个相当资深的马农了,
绝对不是这种本科毕业生级别的,
那你马上就可以有2500并发的Deep Seek,
你什么时候有2500人,
你怎么管,
对吧,
你高中毕业的时候,
你做梦都没有想过,
你刚刚高考完,
对吧,
你接受了高考的训练以后,
你马上就能管2500个人,
这个mindset可能要改一改,
对,
所以在这个里面,
就诞生过很多好玩的东西,
比如说,
这些都是,
你们如果上人工程课可能会讲,
比如说叫Design by Contract,
叫面向契约的编程,
这里有一个文章,
我就不打开看了,
这个Eiffel的这个语言,
在应该是1986年左右吧,
1986年,
他就说我要把这个霍尔三原组,
直接写到代码里,
你看这样的一段,
上古语法就知道了,
你看它叫function,
然后它那个复制还有冒号等于,
就是这个是,
当然这个一路也沿起下来,
有很多语言也采用这个,
采用了这一条线,
很自然语言,
Function is,
你在这里写,
先写文档,
这个函数是干嘛的,
require,
它的前置条件,
do,
这是代码的实现,
insure,
做完了以后它能够保证什么,
他说,
好,
你可以先,
就它鼓励你先不要写这个度,
流控,
然后把这个软件的各个模块,
文档,
precondition,
postcondition给,
给,
给写出来,
对吧,
比如说在你有一个账户的取款,
当你在写这个precondition,
postcondition的时候,
你就会自然的去关联到你的设计,
比如说余额不足,
到底应该怎么样处理,
对吧,
在你,
你如果写第一个MVP的时候,
你一定不会管这些事,
你肯定是说,
直接让它crash或者怎么,
你就是假设这件事情永远不会发生,
排除在你的specification space之外,
但是当你的软件不断的向后演进的时候,
那么OK,
你的contract就变得非常重要,
所以他希望能够在编程语言里引入这个,
所以你看到,
这么多年软工人做的事情就是在这个spec上面横跳,
对吧,
从自然语言到半自然的语言,
可以接纳设计的有一些逻辑公式的语言,
可以没有代码,
单纯的检验这个逻辑,
比如说我中间如果要函数调用,
这个逻辑能不能成立,
然后再到现在的这个编程语言,
然后今天其实依然是一个非常活跃的方向,
而且我觉得软件工程未来会发生很大的变化,
因为AI来了,
自然语言对不起的问题解决了,
checklist不好检查的问题也解决了,
我们只剩下这个gap,
对吧,
只有是我没有想清楚,
我没有说清楚,
一旦我想清楚说清楚,
可能真的就都能解决了,
因为我们现在比如说你看像埃菲尔他吹升了很多现在的项目,
比如Daphne,
Service这些形式化验证的工具,
你可以,
就是说大家的梦想,
大家梦想都是,
我如果写一个这样的程序,
我可以自动的证明我的函数在前置条件满足的时候,
后置条件就会满足,
无论我写什么,
就能证明,
然后,
而且我还要证明整个系统把所有的前置条件后置条件连起来,
它就能够满足我的intent,
然后我其实在,
ChatGPT出来之前,
我上操心的课的时候我就预言,
当时我预言30年,
说30年以后,
那可能2020年左右的时候,
还是2020年左右的时候,
你如果你的一个程序过不了编译,
过不了编译,
说错了,
如果你一个程序里面有个cert,
然后,
这个cert,
就随便你写的cert,
也可以写这种前置条件后置条件,
可以写断言,
就是说,
我的函数要满足,
这个link list的左边右边,
就link list的往左走再往后走,
或者往后走再往前走,
这个总之能回到自己,
然后就写一个cert,
然后任何的cert,
可以和业务逻辑相关的cert,
这个cert只要我写出来,
它不能证明,
或者说,
就是这个东西是无法证明的,
这个程序不能编译,
它编译百分之百来保证这个东西它能证明,
然后这我就,
对吧,
这个软件的gap,
就代码开发的这种,
我还需要这种property based test吗?
我只要直接把这个property写进去,
它帮我证明了就可以了,
然后现在从现在来看,
可能不需要30年,
可能从那个时间点算10年或者15年,
就可以解决这样的问题了,
然后在这个过程当中,
有一个极大成者叫UML,
大家绕不过去的一个名字,
Unified Modeling Language,
他的想法也很简单,
既然这个世界这么复杂,
对吧,
在不同的层次上要用不同的语言,
你实现的时候是c或者java,
你在设计的时候,
当然实现的时候也可以用这个ifl,
也有一些别的专门用来做设计的领域语言,
然后在做需求的时候就是DSL,
那我们有,
能不能有一种中间语言统一整个面向,
对象的世界,
对吧,
他要做的是一个非常有野心的事情,
就是语意的对齐,
而这件事情人类,
其实是,
其实人类天生没有做好的事情,
因为人类靠自然语言,
然后自然语言是直接连接大脑的Lighten Space的,
当我跟你说的时候,
对吧,
我,
还是我那个例子,
我今天看到一个美女,
在我的Lighten Space,
你们在每一个人的Lighten Space里面,
都构造了一个美女,
但她都不一样,
这是对不起的,
如果你要求我们把那个形象3D建模Blender画出来,
对吧,
就跟我让这个GPT画一个美女,
让那个DeepSig画一个美女,
用Blender画,
他们画出来也是不一样的,
开玩笑,
这个,
但好像那个豆包生成的豆长一样,
对吧,
这个语言就是很难对齐的,
因为语言直连人类大脑的Lighten Space,
所以人类发明了数学语言,
数学语言是一个非常好的,
全人类都能自然对齐的,
因为,
我们知道什么是自然数,
我们是从公里一点一点构造出来的,
然后那个公里非常小,
以至于人类还是基本上可以对齐的,
一旦对齐完成,
那我们用那个Piano的公里,
就把整个计算机世界全部都,
全部都构建起来了,
那在计算机上世界里,
看到同样的东西它的语言是什么,
就是绝对对齐的,
OK,
UML想要的,
是一个非常有野心的目标,
它想要去对齐那个自然语言世界里面的东西,
比如说需求,
设计,
这些说不清的东西,
当然你是不可能百分之百对齐的,
但是他希望把能对齐的部分和不能对齐的部分,
给剥离出来,
通过定义模型的元素和它们的语意,
就有些东西是有语意的,
比如说你们可能学过,
而比如就打比方类图,
那类图的语意就是确定的,
我有个class叫student,
student里面有一个field叫name,
那它就是studentname,
它可以变成原代码里面的一个东西,
它是有语意的,
然后比如sequence diagram,
它的这个顺序图里面,
它说我要从前到后按照某一个顺序,
时序来执行,
那这个时序的先后就是绝对对齐的,
你不需要用自然语言的,
对吧,
如果你写就没有UML,
你写自然语言,
先后,
如果当它发生并发的时候,
到底谁先谁后能不能并发,
它就是有其意的,
但是UML就消除了这个其意,
最大程度减少在没有代码时候的这种语意的,
呃,
当然我觉得今天,
我觉得UML已经死了,
这个就是,
因为,
就所有它的假设都是,
我们的自然语言和和形式语言是不能对齐的,
对吧,
这是它的假设,
所以它需要一层一层的中间语言,
然后今天突然间这个自然语言可以和,
可以和任何东西对齐了,
反正AI就可以跟你问吧,
然后,
所以UML也死的,
也是一个历史里面的东西了,
但是,
这个,
其实它设计时候的这个first principles,
呃,
其实一直都在指导我们,
对,
所以,
呃,
我也特意重温,
让这个AI帮我,
帮我重读了一下这个,
呃,
这个就比较恐怖了,
这个,
一个700页的文档,
就是我,
就我,
就就你看到我的工具还是可以的,
就是我,
我特别做了这个可以scale,
呃,
长的文档,
几千页的文档也没有,
也没有问题,
啊,
这个就跟PDF是差不多的,
对吧,
还是有接近的,
体验的,
呃,
对,
正好这个,
Kimi,
我就不做,
这个可能算一个广告,
对吧,
因为他送了我一个699的,
这个,
一个月的套餐,
呃,
说,
他说看到了我的视频,
然后送了我一个699的套餐,
然后我就直接让这个,
啊,
我读了,
对吧,
就直接让AI帮我读了这个整个UMLSPEC,
就是刚才你看到的,
就这个,
Dump,
然后Dump完了以后,
我直接让AI帮我备课,
直接对着那个,
我大概,
我大概让AI这样,
就是分SubAgent,
然后分SubAgent每个Agent读50页,
就我把一个非常长的文档,
对吧,
所以我觉得这是一个非常恐怖的,
我觉得也是一个蛮可怕的事情,
就我把这个文档贴成,
贴成这样的,
带overlap,
因为总会有一点,
然后我让他每一个都提取里面的软件工程智慧,
不符合AI时代的这个,
不必要的东西,
就把我的,
我把我的Lecture Notes全部给他了,
然后把它拿出来,
然后总结成课件,
对吧,
然后他就去读,
然后花了18%的5小时,
我读大概,
折算成这个699套餐的5块3,
所以实际上,
我觉得这是一个,
值得我们思考的问题,
就是当你拥有了更好的模型,
就我相信,
比如说你现在如果用GP6,
可能你的价格会差不多,
因为它很省token,
GP6的token真的非常省,
可以得到差不多的价格下,
可能好的多的质量,
这就意味着,
学生群体,
就哪怕你们是学生群体,
在拥有好的模型和没有好的模型的时候,
你们的学习效率,
学习成本也会有很大的差距,
然后你的学习就成为了一个,
就如果,
还好现在token可能也不算太贵,
就如果你有一个,
100刀的codex,
其实我觉得还算是够用了,
这个,
对大家学习来说,
因为,
因为什么东西烧token呢?
你去维护大项目烧token,
你会在上下文里,
载入很多东西,
然后你100万上下文,
马上就填满了,
然后那个很沸沸,
但是你现在,
如果你是一个学习流程的话,
你其实上下文,
你不会像我这样去干,
把整个UMR spec都放进来,
你可以用digested version,
然后,
但这个值得我们思考的是,
我们以后还学得起,
学不起了,
这真的是一个,
就非常现实的问题,
因为,
如果让所有人都教育平权,
那我们没有那么多算力,
没有那么多资源,
那怎么办?
We don't know,
这可能是一个社会性的问题,
但anyway,
这是UMR,
它总结的一些UMR,
但是,
一句话,
796页的spec,
从头到尾回答一个问题,
哪些intention必须定死,
哪些留白,
它构造了一个形式语言,
半形式的语言,
去告诉你哪些东西可以确,
就是可以在语意上确定下来,
哪些可以不用,
它做解决的就是对齐的问题,
人和人之间,
你甚至和下一时刻的自己,
你不deterministic,
你今天想的和明天想的就不一样,
所以你跟你自己对不起,
有趣的东西,
大家可以自己回去看一下这个slides,
好,
那今天下课,